Tradutor: Margarida Ferreira
Revisora: Bruna Souza
Uma coisa de que o mundo precisa
uma coisa de que este mundo
precisa desesperadamente
é uma forma melhor
de realizar os nossos debates políticos.
Precisamos de redescobrir
a arte perdida da discussão democrática.
(Aplausos)
Se pensarem nos debates que temos,
na maior parte das vezes,
são combates de gritos,
na televisão por cabo,
lutas alimentares ideológicas
no palco do Congresso.
Tenho uma sugestão.
Vejam todos os debates
que temos hoje em dia
sobre a assistência à saúde,
sobre bónus e operações
de salvamento em Wall Street,
sobre o fosso entre os ricos e os pobres,
sobre a ação afirmativa
e sobre o casamento homossexual.
Por baixo da superfície desses debates,
com paixões desenfreadas de todos os lados,
há grandes questões
de filosofia moral,
grandes questões de justiça.
Mas muito raramente
articulamos e defendemos e discutimos
sobre grandes questões
morais na nossa política.
Por isso, o que eu gostaria de fazer hoje
era ter uma espécie de discussão.
Primeiro, permitam-me que vá buscar
um conhecido filósofo
que escreveu sobre estas questões
da justiça e da moral,
dar-vos uma pequenina palestra
sobre Aristóteles da antiga Atenas,
— a Teoria da Justiça, de Aristóteles —
e depois ter aqui uma pequena discussão
para ver se as ideias de Aristóteles
ainda influenciam realmente
a forma como pensamos e discutimos
as questões hoje em dia.
Então, estão preparados para a palestra?
Segundo Aristóteles,
justiça significa dar às pessoas
aquilo que elas merecem.
Pronto: a palestra é esta.
(Risos)
Ora bem, poderão dizer:
"Isso é bastante óbvio".
Mas a verdadeira questão começa
quando chega a altura de discutir
sobre quem merece o quê? e porquê?
Vejam o exemplo das flautas.
Suponham que vamos distribuir flautas.
Quem deve receber as melhores?
Vejamos o que as pessoas...
Que é que vocês diriam?
Quem deve receber a melhor flauta?
Podem dizer em voz alta.
( Uma voz: À sorte)
À sorte. Como na lotaria.
Ou à primeira pessoa que corresse
pela sala fora para a apanhar, não é?
(Risos)
Quem mais?
(Uma voz: O melhor)
Os melhores tocadores de flauta.
Os piores tocadores de flauta.
Quantos dizem
os melhores tocadores de flauta?
Porquê?
Na verdade, a resposta de Aristóteles
também foi essa.
(Risos)
Mas há aqui uma questão mais difícil.
Porque é que pensam,
aqueles que votaram deste modo,
que as melhores flautas deviam ser dadas
aos melhores tocadores de flauta?
(Uma voz:
Era o maior benefício para todos.)
O maior benefício para todos.
Ouviríamos melhor música
se as melhores flautas fossem
para os melhores tocadores de flauta.
É isso, Peter?
Ok.
Bem,
é uma boa razão.
Seria melhor para nós se tocassem boa música
em vez de uma música horrível.
Mas, Peter,
Aristóteles não concorda consigo
que a razão seja essa.
Tudo bem,
Aristóteles tinha uma razão diferente
para dizer que as melhores flautas deviam ir
para os melhores tocadores de flauta.
Disse:
"É para isso que servem as flautas:
"para serem bem tocadas".
Disse que, para raciocinarmos
sobre a simples distribuição duma coisa,
temos que raciocinar,
e por vezes discutir,
sobre o objetivo dessa coisa
ou da atividade social
— neste caso, da execução musical.
E o objetivo, a natureza essencial
do desempenho musical
é produzir música excelente.
Será um subproduto feliz
de que todos beneficiaremos.
Mas, quando pensamos na justiça,
diz Aristóteles,
o que é necessário que pensemos
é na natureza essencial
da atividade em questão
e nas qualidades que vale a pena
homenagear, admirar e reconhecer.
Uma das razões por que devem ser
os melhores tocadores de flauta
a receber as melhores flautas
é que o desempenho musical
não serve apenas para nos tornar felizes,
mas para homenagear e reconhecer
a excelência dos melhores músicos.
Ora bem, as flautas podem parecer...
a distribuição das flautas
pode parecer um assunto trivial.
Vejamos um exemplo contemporâneo
da discussão sobre a justiça.
Tem a ver com o golfe.
Casey Martin, aqui há uns anos...
— Casey Martin, alguém já ouviu falar dele?
... era um jogador de golfe muito bom,
mas tinha uma incapacidade.
Tinha uma perna doente,
um problema circulatório,
que lhe causava grande sofrimento
ao andar pelo campo.
Com efeito, corria grande risco de lesões.
Pediu autorização à APG,
a Associação dos Profissionais de Golfe
para usar um carrinho de golfe
nos torneios da APG.
Disseram-lhe:
"Não. Isso dar-lhe-ia
uma vantagem desleal".
Ele processou-os
e o caso chegou
ao Supremo Tribunal, acreditem ou não,
— o processo sobre o carrinho de golfe —
porque a lei diz
que as pessoas com deficiências
têm que ser compensadas,
desde que essa compensação
não altere a natureza
essencial da atividade.
Ele diz: "Sou um grande jogador de golfe,
"Quero competir.
"Mas preciso de um carrinho de golfe
"para passar de um buraco para o seguinte".
Suponham que estavam
no Supremo Tribunal.
Suponham que tinham que decidir
a justiça deste processo.
Quantos aqui diriam
que Casey Martin tem o direito
de usar um carrinho de golfe?
E quantos diriam: "Não, não tem"?
Ok, vamos fazer uma votação,
levantem as mãos.
Quantos votam a favor de Casey Martin?
E quantos contra?
Quantos diriam que ele não tem?
Ok, temos aqui uma boa divisão de opiniões.
Alguém que não daria
a Casey Martin o direito
a um carrinho de golfe,
qual seria a sua razão?
Levante a mão, e vamos
tentar arranjar-lhe um microfone.
Qual seria a sua razão?
(Voz: Seria uma vantagem desleal)
Seria uma vantagem desleal
ele andar num carrinho de golfe.
Tudo bem, há entre vós,
— imagino que a maior parte
não lhe daria o carrinho de golfe —
quem se preocupe com uma vantagem desleal.
E, quanto aos que dizem
que lhe devia ser dado
um carrinho de golfe?
Como é que responderiam a essa objeção?
Sim, está bem.
(Voz: O carrinho não faz parte do jogo)
Como é que se chama?
(Voz: Charlie)
Charlie diz...
Vamos arranjar um microfone para Charlie,
no caso de alguém querer responder.
Diga-nos, Charlie,
porque é que diz que ele devia
poder usar um carrinho de golfe?
Charlie: Os carrinhos
não fazem parte do jogo.
MS: Mas quanto a andar
de buraco em buraco?
C: Não interessa; não faz parte do jogo.
MS: Percorrer o campo
não faz parte do jogo do golfe?
C: Não, no meu livro não.
MS: Está bem. Não saia daí, Charlie.
(Risos)
MS: Quem tem uma resposta para Charlie?
A propósito... quem tem
uma resposta para Charlie?
O que é que você diria?
(Voz: O elemento resistência
é uma parte muito importante do jogo,
(percorrer todos aqueles buracos).
MS: Percorrer todos aqueles buracos?
Isso faz parte do jogo do golfe?
(Voz: Totalmente)
MS: Como se chama?
(Voz: Warren)
MS: Warren.
Charlie, o que diz a Warren?
C: Mantenho a minha tese original.
(Risos)
MS: Warren, é jogador de golfe?
W: Não, não sou jogador de golfe.
C: Mas eu sou.
MS: Ok.
(Risos)
(Aplausos)
MS: Sabem...
é interessante.
No processo, no tribunal de 1ª instância
levaram especialistas de golfe
para depor sobre esta mesma questão.
O percurso do campo
é essencial para o jogo?
Levaram lá Jack Nicklaus e Arnold Palmer.
E o que é que supõem que todos disseram?
Pois foi. Concordaram com Warren.
Disseram: "Sim, o percurso a pé
"é um exercício físico cansativo.
"O fator fadiga é uma parte
importante do golfe.
"Portanto, alteraria
a natureza fundamental do jogo
"dar-lhe o carrinho de golfe".
Ora bem, reparem
numa coisa interessante.
Mas, primeiro, tenho que
vos falar do Supremo Tribunal.
O Supremo Tribunal
decidiu...
O que é que supõem que eles disseram?
Disseram que sim,
que tinham que dar a Casey Martin
um carrinho de golfe.
Decidiram, sete contra dois.
O que foi interessante naquela decisão
e na discussão que acabamos de ter
é que a discussão sobre o direito,
a justiça da questão
dependeu de imaginar
qual é a natureza essencial do golfe.
E os juízes do Supremo Tribunal
debateram-se com essa questão.
E o juiz Stevens, falando pela maioria,
disse que tinha lido a história do golfe,
e o ponto essencial do jogo
é levar uma bola muito pequena
de um local para dentro de um buraco,
com o menor número possível de tacadas,
e que caminhar não era essencial,
mas incidental.
Ora bem, houve dois dissidentes,
um dos quais foi o juíz Scalia.
Por ele, não daria o carrinho,
e teve uma discordância
muito interessante.
E é interessante porque ele
rejeitou a premissa aristoteliana
subjacente à opinião da maioria.
Disse que não era possível
determinar a natureza essencial
de um jogo como o golfe.
Eis como ele colocou a questão:
"Dizer que uma coisa é essencial
"é normalmente dizer que ela é necessária
"para o objetivo de um determinado objeto.
"Mas, dado que
a própria natureza de um jogo
"é não ter outro objetivo
senão o divertimento...
(Risos)
"...ou seja, o que distingue os jogos
"da atividade produtiva...
(Risos)
"...é totalmente impossível dizer
"que qualquer das regras
arbitrárias de um jogo
"seja essencial".
Portanto, temos aqui a visão do juíz Scalia
sobre a premissa aristoteliana
da opinião da maioria.
A opinião do juíz Salia
é discutível
por duas razões.
Primeiro, nenhum verdadeiro
fã desportivo falaria desse modo.
(Risos)
Se pensássemos que as regras
dos desportos de que gostamos
são simplesmente arbitrárias,
em vez de se destinarem
a promover as virtudes e as excelências
que achamos que são dignas de admiração,
não nos preocuparíamos
com o resultado do jogo.
Também é discutível,
num segundo aspeto.
Aparentemente, parecia ser
— este debate sobre o carrinho de golfe —
um debate sobre a justiça,
sobre o que era uma vantagem desleal.
Mas, se o que estava em jogo
era apenas a justiça,
teria havido uma solução fácil e óbvia.
Qual seria?
(Voz: Toda a gente usar o carrinho)
Toda a gente usar o carrinho de golfe
se assim o quisessem.
Portanto, a objeção da justiça desaparece.
Mas, deixar que toda a gente
andasse num carrinho
teria sido, desconfio,
um anátema maior
para os grandes do golfe
e para a APG
do que abrir uma exceção
para Casey Martin.
Porquê?
Porque o que estava em jogo
na disputa sobre o carrinho de golfe
não era apenas
a natureza essencial do golfe,
mas a questão com ela relacionada:
Que capacidades
são dignas de
homenagem e reconhecimento
enquanto talentos atléticos?
Permitam-me que coloque este ponto
o mais delicadamente possível:
Os jogadores de golfe
são um tanto sensíveis
quanto ao estatuto atlético do seu jogo.
(Risos)
(Aplausos)
Afinal de contas,
não há corridas nem saltos,
e a bola fica quieta.
(Risos)
Portanto, se o golfe fosse um tipo de jogo
que pode ser jogado
andando num carrinho de golfe,
seria difícil atribuir
aos grandes do golfe
o estatuto que conferimos,
a homenagem e o reconhecimento
que se dá aos grandes verdadeiros atletas.
Isto ilustra
que, com o golfe,
tal como com as flautas,
é difícil decidir a questão
sobre o que é que a justiça exige,
sem nos debatermos com esta pergunta:
"Qual é a natureza essencial
"da atividade em questão,
"e quais as qualidades,
"quais as excelências
"relacionadas com essa atividade,
"que são dignas de homenagem
e de reconhecimento?"
Vejamos um último exemplo
que é importante no debate
político contemporâneo:
o casamento homossexual.
Há quem seja a favor
do reconhecimento estatal
apenas para o casamento tradicional
entre um homem e uma mulher,
e há quem seja a favor
do reconhecimento estatal
do casamento homossexual.
Quantos aqui
são a favor da primeira política:
o estado devia reconhecer
apenas o casamento tradicional?
E quantos são a favor da segunda,
o casamento homossexual?
Ora bem, coloquemos a questão deste modo:
Que tipo de raciocínios
sobre justiça e moral
está subjacente aos argumentos que temos
sobre o casamento?
Os opositores ao casamento
homossexual dizem
que o objetivo do casamento,
fundamentalmente, é a procriação,
e que é isso que deve ser homenageado
e reconhecido e encorajado.
E os defensores do casamento
homossexual dizem:
"Não, a procriação não é
o único objectivo do casamento.
"Então e o mútuo compromisso amoroso
para toda a vida?
"É realmente isso que o casamento é".
Portanto, com flautas,
com carrinhos de golfe,
e até com uma questão
ferozmente contestada
como o casamento homossexual,
Aristóteles tem razão.
É muito difícil discutir sobre justiça
sem primeiro discutir
sobre o objetivo das instituições sociais
e sobre quais as qualidades
dignas de homenagem e de reconhecimento.
Portanto, distanciemo-nos destes casos
e vejamos como eles lançam luz
sobre o modo como
podemos melhorar, elevar
os termos do discurso político
nos Estados Unidos da América
e, já agora, em todo o mundo.
Há uma tendência para pensar
que, se nos envolvermos
demasiado diretamente
em questões morais, na política,
isso é uma receita para desacordo,
e, portanto, uma receita
para a intolerância e a coerção.
Portanto, é melhor distanciarmo-nos,
ignorarmos as convicções
morais e religiosas
que as pessoas trazem para a vida cívica.
Parece-me que a nossa discussão
reflete o oposto,
que uma forma melhor
para o respeito mútuo
é envolvermo-nos diretamente
com as convicções morais
que os cidadãos trazem
para a vida pública,
em vez de exigir
que as pessoas deixem fora da política
as suas convicções morais mais profundas
antes de entrarem.
Parece-me que essa é uma forma
de começar a restaurar
a arte da discussão democrática.
Muito obrigado.
(Aplausos)
Obrigado.
Muito obrigado.
(Aplausos)
Chris...
Obrigado, Chris.
Chris Anderson: Das flautas
para os relvados do golfe,
para o casamento homossexual
— foi uma ligação genial.
Você é um pioneiro da educação aberta.
A sua série de palestras foi
uma das primeiras a fazê-lo em grande.
Qual é a sua visão para a próxima fase?
MS: Bem, penso que é possível.
Na sala de aula, temos debates
sobre algumas das convicções morais
que os estudantes defendem mais ferozmente
sobre grandes questões públicas.
Penso que podemos fazer o mesmo
na vida pública, mais genericamente.
Portanto, o meu grande sonho seria
levar à televisão pública uma série
que criámos a partir do curso
— está agora disponível "online",
grátis para toda a gente
em qualquer parte do mundo —
e ver se podemos
fazer parcerias com instituições,
com universidades na China, na Índia,
em África, em todo o mundo,
para tentar promover uma educaçao cívica
e também um tipo mais rico
de debate democrático.
CA: Então está convencido de que,
mais tarde ou mais cedo.
ao vivo, em tempo real.
pode ter este tipo de conversas,
fomentar perguntas,
mas envolvendo pessoas
da China e da Índia?
MS: Claro. Fizemos uma pequena
amostra disso aqui
com 1500 pessoas em Long Beach.
e fazemos isso numa
sala de aulas em Harvard
com cerca de 1000 estudantes.
Seria interessante
seguir esta forma de raciocinar e discutir,
envolvendo-nos seriamente
em grandes questões morais,
explorando diferenças culturais
e ligando, através de
uma videoconferência ao vivo,
estudantes de Beijing e de Mumbai,
de Cambridge, Massachusetts
e criar uma sala de aulas global.
Era o que eu desejava fazer.
(Aplausos)
CA: Portanto, imagino que há muita gente
que gostaria de se juntar a nós
neste empreendimento.
Michael Sandel, muito obrigado.
MS: Muito obrigado.
(Aplausos)